それでは 面積の単元 最後の公式が 登場します。
この図形を 覚えていますか。
ひし形です。
4つの辺 すべての長さが 等しい ダイヤみたいな 形に なっています。
ひし形の面積は どのように 求められる でしょうか。
また どのような公式か 考えてみます。
ひし形の面積は 色々な出し方が できそうです。
例えば 4つの三角形で 考えればいいです。
4つの 三角形は すべて 合同になります。
１つの 三角形の面積は それぞれ 対角線の半分と なります。
これを考えると 4の半分で 2です。
7の半分は 3.5です。
底辺に高さをかけて ÷2をすると 青の三角形の 面積が出ます。
ここに 2×と÷2が あるから 消えます。
1つの 三角形の面積は 3.5c㎡に なります。
三角形が 4つあるので 3.5×4=14.0です。
答えは 14c㎡です。
このように 考えることも できます。
考え方を変えて 赤い三角形が 2つ分と 考えることも できます。
これをこのまま 公式にしても いいですが 公式を出す もっとよい方法が あります。
どうする のでしょうか。
ひし形の中を 分けるのではなく 外側に 線を足します。
このように 外わくを つくります。
対角線と 同じ長さの たてと横の 長方形の中に ひし形を入れます。
このような 感じです。
この対角線で ひし形と長方形を 4つに 分けることが できます。
長方形の 面積を出す時にも 話しました。
三角形は この長方形の 半分の面積に なっています。
そして こちらの三角形も 合同なので この右上の 長方形の 半分に なっています。
こちらの三角形は 右下の 長方形の半分に なっています。
そして 左下も 同じ様に なっています。
それぞれ 三角形が 4つの長方形の 半分に なっています。
つまり それぞれの長方形の 半分の合計は 全部の半分になります。
つまり この長方形の面積の 半分が ひし形の 面積になります。
長方形の面積を どのように 計算した でしょうか。
たてと横の 辺の長さを 対角線と 同じにしたので このような長さです。
長方形の 面積は 7×4。
半分が ひし形になるので 7×4÷2=14c㎡です。
とても速いです。
このように 出せます。
つまり ひし形の 面積の公式は こうなります。
対角線×対角線÷2で ひし形の面積は 出すことが できます。
理由は 対角線と 対角線で作った 長方形の 半分の面積に なるためです。
対角線の長さと 対角線の長さを かけて 2で わればいいです。
では 次の動画では この公式を使って ひし形の面積を求める 問題を やります。